<CHAPTER ID=1>
Adoption du procès-verbal de la séance précédente
<SPEAKER ID=12 NAME="Fraga Estévez">
Monsieur le Président, Je voulais simplement diffuser une information : un attentat terroriste a eu lieu ce matin à Madrid.
Il s'agissait d'une voiture piégée. Il y a eu un mort.
Je souhaitais simplement, au nom de mon groupe, condamner une fois encore ces actes terroristes.

<SPEAKER ID=13 NAME="Le Président">
Merci beaucoup, Madame Fraga.
Nous avons effectivement été informés de cet événement regrettable.
Le terrorisme assassin a malheureusement, une fois de plus, frappé la société espagnole ; la présidence s'associe avec une intensité particulière à votre intervention, vous le comprendrez, puisque la présidence de cette séance est également espagnole.

(Le procès-verbal est adopté)

